Translator: mahmood rokni
Reviewer: Behrad Tehrani
امروز ميخواهم در مورد ميزان تلاش علمي
انجام شده براي تهيه تيترهايي كه در روزنامه
مي بينيد، با شما گفتگو كنم.
تيترهايي مثل اين "براي تغييرات آب و هوايي چه موقع دست به كار خواهند شد"
و تيترهايي مثل "براي كيفيت هوا يا مه دود چه موقع دست به كار خواهند شد "
هر دوي آنها شاخه اي از رشته علوم جوي هستند.
به تازگي تيترهايي مانند اين: "هیئت بین المللي
كي گزارش خود را در مورد تغییرات آب و هوایی، و یا IPCC،
با درک درستی از سیستم جوی تهيه كرده است.
آن گزارش بوسيله 620 دانشمند از 40 كشور
نوشته شده است.
آنها تقريبا هزار صفحه در اين موضوع نوشته بودند.
و تمام آن صفحات توسط بيش از 400 دانشمند و بازبين ديگر
از 113 كشور مورد بررسي قرارگرفت.
اين جامعه بزرگي است. اين چنين جامعه بزرگي، در حقيقت
گردهمایی سالانه ما، بزرگترین نشست علمی [فیزیکی] در جهان است.
بیش از 15،000 دانشمند در هر سال برای شركت در آن به سان فرانسیسکو ميروند.
و هر یک از آن دانشمندان در گروه تحقیقاتی حضور دارد،
و هر گروه پژوهشی مطالعات طیف گسترده ای از موضوعات را مطالعه ميكند.
برای ما در کمبریج ،آن به همان اندازه تنوعي كه نوسان ال نینو
بر آب و هوا و اقليم دارد، اهميت دارد.
كه ادغام اطلاعات ماهواره اي،
براي گازهای گلخانه ای كه از سوخت های زیستی تولید مي شود، همان چیزی که مطالعه ميكنم.
و براي هر كدام از محدوده هاي پژوهشي، كه بيشتر هم هستند،
دانشجويان دكترا مثل من هستند،
و ما مباحث فوق العاده ريز رامطالعه ميكنيم،
چیزهایی به ريزي چند فرآیند يا چند مولکول.
و يكي از مولكول هايي كه من مطالعه ميكنم ايزوپرن نام دارد،
كه اينجاست. آن يك ملكول كوچك آلي است. احتمالا هرگز چيزي در مورد آن نشنيده ايد.
وزن يك گيره كاغذ حدودا با
900 زتا ايليون -- ضربدر 10 به توان 21-- ملكول ايزوپرن برابر است.
اما با وجود آن وزن بسیار کوچک ،
هر سال به اندازه کافی از آن در اتمسفر
ساطع ميشود تا با وزن تمامي انسانها در سياره برابر گردد.
اين حجم بزرگي از مواد است. و هم وزن متان است.
و بدليل بالا بودن ميزان ماده، واقعا براي سيستم جوي مهم است.
و به علت اينكه براي سيستم جوي مهم است،
ما فعاليت زيادي براي مطالعه آن انجام داديم.
ما آن را تجزيه نموده و تكه هاي آن را ديديم.
این اتاق مه دود EUPHORE در اسپانیا است.
انفجارات جوی ، و یا احتراق کامل ،
در حدود 15،000 برابر بیش از آنچه در ماشین شما اتفاق می افتد.
اما هنوز ما به تكه هاي نگاه ميكنيم.
ما مدل های زیادی را بر روی ابر رایانه ها اجرا كرده ايم؛
اين چيزي است كه من انجام ميدهم.
مدلهاي ما داراي صدها هزار خانه شطرنجي است
كه محاسبات صدها متغيير در بازه های زمانی دقیقه را انجام ميدهند.
و اجراي معادلات ما هفته ها طول می کشد.
و دهها معادله را به منظور
درک آنچه اتفاق می افتد، اجرا ميكنيم.
ما همچنین در سراسر جهان براي يافتن آن پرواز مي کنيم.
من به تازگي به شاخه مبارزاتي در مالزي پيوسته ام. كسان ديگري هم آنجا هستند.
ما در آنجا يك برج مراقبت جوي جهاني تشكيل داديم،
در وسط جنگل های حاره ای ، تجهیزات علمی
صدها هزار دلاري این برج
به دنبال ايزوپرن
و همچنين چیزهاي دیگر ميگردند، هنگامي كه ما آنجا بوديم.
این برج وسط جنگل حاره ، از بالا است.
و اين برج از پايين است.
و در بخشی از مبارزات انتخاباتی ما یک هواپیما هم به ارمغان آورديم.
و این هواپیما ، مدل BA146، که توسط FAAM رانده ميشود ،
به طور معمول با 120 تا 130 نفر پرواز ميكند.
شاید شما امروز هواپیما شبيه به اين براي آمدن به اينجا گرفته باشيد.
اما ما فقط پرواز نكرديم. ما تا 100 متر بالاتر از جو براي
اندازه گيري اين مولكول -- ماده فوق العاده خظرناك-- پرواز كرديم.
ما در شیب های خاص براي اندازه گیری پرواز كرديم.
ما خلبانان نظامی و آزمايشي را برای انجام مانور استخدام كرديم.
ما مجبور به گرفتن اجازه پرواز خاص بوديم.
و همانطور که شما در اطراف بانک ها در این دره ها آمده ايد، نیروها می توانند تا به دو برابر گرانش زمين برسند.
و دانشمندان مي بايست براي اندازه گیری ها
به طور کامل مهار شوند، وقتي در هواپيما هستند.
بنابراین ، همانطور که می توانيد تصور کنید،
داخل این هواپیما مانند هواپیماهایي كه شما در تعطیلات سوار ميشيد به نظر نمی آید.
آن يك آزمايشگاه در حال پرواز است كه ما از آن براي انجام اندازه گيري در قلمرو اين مولكول استفاده كرديم.
ماهمه اينها را براي دانستن شيمي يك مولكول انجام داديم.
و هنگامی که دانشجويی چون من نوعی تمایل
یا درک در مورد آن مولکول دارد،
آنها مقاله علمی در مورد این موضوع خواهند نوشت.
و خارج از موضوع مبارزه ما احتمالا ده ها
مقاله در باره دهها فرآيند يا ملكول خواهيم داشت،
و در حالي كه بدنه دانش در حال شكل گيري است،
آن به شكل يك زير بخش يا زير زير بخش
از يك ارزيابي مانند IPCC خواهد بود،هرچند كه ما تفاوتهايي داريم.
و هر يك از 11 فصل IPCC
شش تا ده زير بخش دارد.
پس شما ميتوانيد مقياسي از تلاش را تصور كنيد.
در هر يك از ارزيابي هايي كه نوشته ايم،
هميشه خلاصه مطالب را اضافه كرديم،
و خلاصه اي براي مخاطبان غير علمي نوشته شده است.
و آن خلاصه را به خبرنگاران و سياستگذاران،
براي ايجاد چنين تيترهايي ارائه مي دهيم.
بسيار سپاس گزارم
(تشويق)